- How do we help our students create memories
Làm sao để giúp học sinh có được trí nhớ
that last and can be retrieved when they need them?
bền vững và sử dụng chúng trong những trường hợp cần thiết?
Cognitive scientist Daniel Willingham
Nhà khoa học nhận thức Daniel Willingham
in his book Why Students Don&#39;t Like School
đã viết trong cuốn sách Why Students Don't #39 Like School
makes the simple but profound statement,
một câu nói đơn giản nhưng cực kỳ ý nghĩa
&quot;Memory is the residue of thought.&quot;
Trí nhớ là phần còn lại của suy nghĩ Memory is the residue of thought.
Let&#39;s explore the deeper meaning of what he is saying.
Hãy #39 cùng khám phá ý nghĩa sâu xa của câu nói này nhé.
We&#39;ll begin by reviewing the elements of the simple
Ta sẽ#39 bắt đầu bằng việc ôn lại những yếu tố trong mô hình trí nhớ
model of memory we described in earlier sessions.
đơn giản đã được miêu tả trong tiết trước.
Incoming information is perceived by our senses
Nguồn thông tin đi vào được tiếp thu bởi các giác quan.
and whittled down by our attentional filters.
và được giảm bớt bởi khả năng chú ý.
As this information enters working memory, it can begin
Khi lượng kiến thức đi vào bộ nhớ ngắn hạn, chúng bắt đầu
to be processed in interaction with long term memory.
được xử lí để tương tác với bộ nhớ dài hạn.
If it&#39;s not, within a relatively short period of time,
Nếu #39 nó không được xử lí thì chỉ trong khoảng thời gian ngắn,
it will be lost, since our working memory
lượng kiến thức đó sẽ mất vì lượng thông tin trong bộ nhớ ngắn hạn
lasts usually less than 30 seconds.
chỉ tồn tại ít hơn 30 giây.
This is why students can be paying rapt attention
Đó là lý do vì sao học sinh có thể chú tâm vào
to what is going on around them in class,
những gì diễn ra xung quanh chúng,
like listening to their teacher present a lesson,
ví dụ như nghe thầy giáo giảng bài,
but at the end of 15 minutes, not remember much of anything.
nhưng khi sắp hết 15 phút thì chúng lại chẳng nhớ gì cả.
How is this possible?
Vậy việc này sao có thể xảy ra?
If students haven&#39;t engaged and processed in an active way
Nếu#39 học sinh không tham gia vào bài giảng và xử lí những gì chúng nghe
what they are hearing or seeing, it&#39;s simply lost
và #39 nhìn thấy theo cách chủ động thì lượng kiến thức sẽ dễ dàng biến mất
as it disappears from short term memory.
khỏi bộ nhớ ngắn hạn.
But what do we mean by process in an active way?
Nhưng xử lý thông tin một cách chủ động có nghĩa là gì?
Well, to learn something, that is, to make durable memories,
Khi chúng ta học, hay tăng cường khả năng bền bỉ của trí nhớ
we need to transfer information
chúng ta phải chuyển thông tin
from working memory into our long term memory.
từ bộ nhớ ngắn hạn sang bộ nhớ dài hạn.
In other words, to link the new to what is already existing
Theo cách khác, là kết nối những kiến thức mới với những gì đã có trong
in our memories, as we discussed in the last session.
trí nhớ của chúng ta, như đã giảng tại bài học trước.
How do we do this?
Vậy làm sao để thực hiện điều đó?
Most often by consciously processing it.
Chúng ta thường sẽ xử lí thông tin khi còn tỉnh táo.
This means to think about the new information
Nghĩa là để ngẫm nghĩ về lượng thông tin mới
entering initially into our working memory
khi chúng bước đầu tiến vào bộ nhớ ngắn hạn
by reaching into long term memory to connect it
chúng ta phải kết nối với bộ nhớ dài hạn
meaningfully with prior knowledge and memories.
để tạo ra những liên kết có ý nghĩa giữa thông tin mới với lượng thông tin có từ trước.
The more we do this thinking and processing
Chúng ta càng suy nghĩ và xử lý thông tin
between working and long term memory,
giữa bộ nhớ dài hạn và ngắn hạn nhiều bao nhiều
the more likely it will stick.
thì lượng kiến thức lưu lại sẽ lâu bấy nhiêu.
Let me give you a simple example.
Để tôi cho bạn một ví dụ đơn giản.
What comes to mind when I say the word friend?
Bạn sẽ nghĩ gì đầu tiên khi tôi nói từ "bạn"?
Take some time to think.
Hãy dành ra ít phút để suy nghĩ.
My question initially caused you to think
Đầu tiên, câu hỏi của tôi sẽ khiến bạn suy nghĩ
about the meaning of the word, and then you began
về nghĩa của từ đó, sau đó thì bạn bắt đầu
to relate that meaning to other words and concepts.
kết nối nghĩa của nó với những từ ngữ và các bối cảnh khác nhau.
What does it mean to be a friend?
Vậy trở thành một  người bạn là như thế nào?
Who are my friends and how do I know?
Ai là bạn của tôi và làm sao để biết điều đó?
Who is my best friend, and so on?
Ai là bạn thân? Vân vân
That dynamic network of associations
Mạng lưới sôi nổi của sự kết nối
and connections you conjured is a form of deep processing.
mà bạn có được là một dạng xử lý thông tin sâu.
If I then asked you later, do you remember
Nếu tiếp theo tôi hỏi bạn liệu bạn có nhớ
the word I asked you to think about a few days ago?
từ ngữ mà tôi nói bạn nghĩ về nó trong vài ngày trước?
You would probably have a good chance of remembering it
Cơ hội cao là bạn sẽ nhớ tới nó
because of that act of processing.
bởi vì não bạn đang xử lí lượng thông tin dó.
On the other hand, you could process
Mặt khác, bạn có thể xử lí
the same word in a shallow way.
một từ y chang, nhưng theo cách hời hợt hơn.
I could ask you to count how many letters
Tôi có thể yêu cầu bạn đếm số chữ cái
the word friend has, and how many vowels,
trong từ friend, cũng như số lượng các nguyên âm,
then have you spell it backwards
rồi đánh vần ngược lại
and arrange its letters in alphabetical order,
sau đó sắp xếp các chữ cái theo thứ tự alphabet,
all aspects of the word that are largely
đó là tất cả các khía cạnh của từ ngữ mà phần lớn
devoid of meaning and context.
không liên quan tới ngữ nghĩa hay bối cảnh.
You will probably be much less likely later
Sau khi nghe câu hỏi đó bạn sẽ cảm thấy khó khăn trong việc nhớ
to remember that friend was the word I asked you about.
rằng từ friend là từ tôi đã hỏi bạn.
Another example of a form of deep processing
Một ví dụ nữa về dạng xử lý thông tin sâu
would be if I gave you a list of 10 words
là tôi sẽ cho bạn 1 danh sách 10 từ
and asked you to memorize them in two minutes.
và yêu cầu bạn ghi nhớ chúng trong 2 phút.
You could probably do it, but it would likely
Bạn dĩ nhiên vẫn làm được, nhưng việc đó
be easier if you made a story out of them,
sẽ dễ hơn nếu bạn tạo ra 1 câu chuyện về các từ ấy,
a not uncommon mnemonic strategy.
một phương pháp trí nhớ không phổ biến cho lắm.
For example, you could imagine a car crashing
Ví dụ, bạn có thể tưởng tượng hình ảnh một chiếc xe đâm vào
through a gigantic stretched out map
một tấm bản đồ cỡ bự đang được trải dài,
and on the other side is a toy top spinning
kế bên tấm bản đồ là con quay đang xoay tít
precariously on a cable floating in midair,
trên một sợi dây cáp lơ lửng giữa không trung,
and underneath the top is a policeman standing on one hand
bên dưới con quay là một viên cảnh sát đang đứng trên một bàn tay,
while looking at a pocket watch held up
nhìn vào cái đồng hồ bỏ túi đang giơ
in his other hand, and he then suddenly spits out
lên ở tay bên kia, rồi ông ấy đột nhiên khạc ra
a blue blob that slowly floats away,
một giọt nước màu xanh hay thứ gì tương tự như thế
or something like that, you get the idea.
rồi giọt nước đó chầm chậm trôi đi.
The process of thinking about how to connect
Qúa trình suy nghĩ về việc làm sao để kết nối
the new information, the list of words,
thông tin mới, danh sách các từ vựng,
to information from your long term memory in some sort
với lượng kiến thức từ bộ nhớ dài hạn theo các cách tường thuật khác nhau
of narrative is what will make the words more memorable.
sẽ làm cho các từ vựng dễ ghi nhớ hơn nhiều.
This process is often called elaborative rehearsal.
Quá trình này được gọi là elaborative rehearsal.
By creating an active dialogue between working memory
Bằng cách tạo ra một đoạn đối thoại giữa bộ nhớ ngắn hạn
and long term memory, by thinking to learn,
và bộ nhớ dài hạn, bằng cách suy nghĩ để tiếp thu
we extend, elaborate, connect, modify,
chúng ta sẽ mở rộng, soạn thảo liên kết, thay đổi
and/or consolidate new memories.
và/hoặc cũng cố kiến thức mới.
What&#39;s created and remains as a result of this thought
Những gì #39 được tạo ra và còn sót lại của suy nghĩ sẽ là
are memories, or residues in Willingham&#39;s terms,
trí nhớ, hay phần còn lại của suy nghĩ, theo cách nói của Willingham #39.
linked to previously existing knowledge.
và trí nhớ ấy sẽ kết nối các kiến thức, thông tin có được từ trước.
Memory is the residue of thought.
Như đã nói, trí nhớ là phần còn lại của suy nghĩ.
The more our students think about what they are learning
Học sinh nghẫm nghĩ càng nhiều về những gì chúng được học
by asking themselves questions to link new knowledge to old
bằng cách đặt câu hỏi để kết nối kiến thức mới và kiến thức cũ
and working to put things into their own words,
cũng như sắp xếp các chủ đề theo cách riêng của chúng
the more enduring will be the memories they make.
thì trí nhớ của học sinh sẽ càng kéo dài.
Here&#39;s a corollary to this principle of learning,
Đây #39 là một hệ quả của phương pháp học tập này,
one that may seem counter-intuitive.
mặc dù nó có hơi khác thường.
Deep and enduring learning is almost always
Phương pháp học sâu và dai dẳng thế này luôn luôn
effortful and difficult.
khó khăn và đòi hỏi sự cố gắng.
Making mistakes and errors,
Nên việc mắc phải lỗi lầm,
even being confused can be good for learning,
hay cảm thấy khó hiểu trước kiến thức mới là tốt cho việc học.
that is, if in the process of correcting the mistakes,
Hơn nữa, nếu trong quá trình sửa lỗi,
thinking about the errors, and resolving confusion,
học sinh chịu suy nghĩ kỹ về lỗi sai, và cố gắng giải quyết các thắc mắc,
active processing happens in just the way we have described.
thì việc chủ động xử lý kiến thức sẽ diễn ra như cách chúng ta đã đề cập.
These struggles can actually enhance learning.
Hơn nữa, những khó khăn này thật ra lại củng cố cho việc học.
The cognitive scientists Robert and Elizabeth Bjork
Hai nhà khoa học nhận thức Robert và Elzabeth Bjork
call this desirable difficulties,
đã gọi nhưng khó khăn hấp dẫn này,
intentionally created by teachers.
được các giáo viên cố ý tạo ra.
When learning is easy and not very effortful,
Khi việc học trở nên dễ dàng và không đòi hỏi nhiều sức lực,
probably not much long-term learning is happening
thì việc học lâu dài dường như sẽ không xảy ra
because the new knowledge is not being as actively
bởi kiến thức mới không được học sinh chủ động xử lí
processed and meaningfully linked
cũng như kết nối một cách có ý nghĩa
to prior knowledge in the learner&#39;s memory.
với những kiến thức trước đó trong bộ nhớ của chúng #39.
That said, it is important to note that not all forms
Cho nên, điều quan trọng cần phải nhớ là không phải tất cả những lúc
of confusion and struggle are always productive,
bối rối hay gặp khó khăn đều hữu ích,
and not all difficulties are desirable.
và không phải tất cả các khó khăn đều hấp dẫn.
Difficulties that engage deeper processing
Những khó khăn đòi hỏi việc xử lý chuyên sâu
within the learner&#39;s capacities are good.
trong giới hạn của học sinh là tốt. #39
Difficulties that simply cause learners
Còn những khó khăn khiến học sinh
to wallow in frustration are not.
rơi vào chán nản thì có tác dụng ngược lại.
You need to be the judge of when desirable
Học sinh cần biết cách đánh giá khi nào khó khăn là hữu ích
difficulties turn into undesirable ones.
và khi nào chúng phản tác dụng.
John Dewey in his book Democracy and Education
John Dewey từng viết về việc học một thế kỷ trước trong cuốn sách
said over a century ago this about learning,
Democracy and Education của ông rằng,
&quot;Give the pupils something to do, not something to learn,
Hãy cho học sinh một việc nào đó để làm, chứ không phải để học
&quot;and if the doing is of such a nature as to demand thinking,
Nếu việc đó cũng tự nhiên đòi hỏi khả năng suy luận của học sinh,
&quot;learning naturally results.&quot;
việc học tự nó sẽ có kết quả.
We have to think to learn if we want our students
Chúng ta buộc phải suy nghĩ trong khi học tập nếu muốn học sinh của mình
to learn in enduring and transferable ways.
học theo cách lâu dài và dễ chuyển đổi.
As you can imagine, there are numerous instructional
Có rất nhiều phương pháp hướng dẫn
strategies to help our students create long term memories.
để giúp học sinh tạo ra trí nhớ dài hạn.
Many you no doubt already use.
Thậm chí nhiều người trong số các bạn đã áp dụng mà không hề biết.
Please refer to the Teaching Strategies section
Hãy truy cập đến phần Phương Pháp Dạy Học
under Making Enduring Memories for more examples.
bên dưới phần Cách Tạo ra Trí Nhớ Dài Hạn để xem thêm nhiều ví dụ.
We&#39;ll also discuss different forms of deep processing
Chúng ta #39 sẽ học thêm nhiều hình thức khác nhau của việc xử lý sâu và
and thinking to learn in week four of our course.
cách suy nghĩ để tiếp thu kiến thức trong tuần thứ 4 của khóa học.
In the next session we are going to learn
Trong phần tới, chúng ta sẽ học về
about how memories are retrieved
cách thức truy cập lại kiến thức
and what this means for our teaching practices.
và ý nghĩa của việc đó trong công cuộc giảng dạy.